Noch ein Beispiel und zwar würden wir gern
jetzt die hier gezeigte Formel in konjunktive
Normalformen bringen. Das ist sie nicht, weil wir auf
äußerster Ebene eine Disjunktion haben. Wie könnte
man hier vorgehen? Das Besondere im Vergleich zu den
Beispielen davor ist, dass wir jetzt tatsächlich mal auf
beiden Seiten der äußeren Disjunktion innen komplexere
Terme haben. Und nicht immer nur einfach ein Literal dran
disjungieren oder konjugieren. Das heißt wir müssen uns
jetzt erstmal entscheiden, was wir jetzt eigentlich, wo hineinziehen
wollen. Wir werden gleich sehen, dass das durch so eine Art
ausmultiplizieren wie bei arithmetischen Ausdrücken
jetzt erstmal längere Terme werden/ längere Ausdrücke
werden. Ich entscheide mich jetzt zum Beispiel mal,
dass ich diesen Teil mittels dieser Disjunktion
über diese Konjunktion ziehen möchte. Das heißt ich
werde das umformen zu: Dieser gesamte linke Teil (A ∧ B)
Oder C (der erste Teil von rechts). Das als Ganzes: ((A ∧ B) ∨ C)
konjugiert mit: Wieder die linke Seite (A ∧ B).
Jetzt disjungiert mit dem nächsten Teil aus
der anderen Konjunktion: ((A ∧ B) ∨ A). Und das Ganze natürlich
konjugiert nach dem Anwenden der Distributivität mit
was wir schon vorher hatten. Und schließlich als
dritten Konjunkt wieder den linken Teil (A ∧ B)
jetzt disjungiert, wegen dieser Operation, mit dem letzten Teil
aus der inneren Konjunktion: ((A ∧ B) ∨ D).
Dann ist die Formel erstmal schonmal länger geworden.
Das ist der Grund oder Grund dafür ist das, was ich auf den
Folien genannt hatte, dass wir beim Anwenden
von Distributivität Teilformen
verdoppeln/ duplizieren. Und wenn innen diese
größeren Teilformeln sind, dann kann es eben dazu
führen, was wir hier jetzt sehen. In dem Fall wurde jetzt dieser
Gesamte Teilausdruck/ diese gesamte Teilformel nicht
nur dupliziert, sondern sogar "getrippelt", weil wir hier
eine dreifache Konjunktion hatten.
Negationen sind jetzt hier gar nicht im Spiel, das heißt
wir haben kein de Morgan, keine Doppelnegation.
Es ist wirklich mal nur ein Zusammenspiel von
Konjunktion und Disjunktion in diesem konkreten
Beispiel. Wie geht es weiter? Jetzt müssen wir diese einzelnen
Terme weiterverarbeiten. Wir wollen zu einer
Konjunktion von Disjunktionen. Wir haben zwar
außen schon eine Konjunktion, aber da drin sind
nicht einfach nur Disjunktionen von Literalen, sondern es sind
noch weitere Terme hier. Kompliziertere Terme als einfach
nur eine Disjunktion von Literalen. Da sagen die Regeln, wir
sollen weiter die Distributivgesetze anwenden.
Wir wollen ja eine konjunktive Normalform haben.
Das heißt, wir müssen die Disjunktion nach innen drücken.
Das machen wir jetzt einfach weiter. Und zwar tun wir das hier.
Das führt zu (A ∨ C) ∧ (D ∨ C). Das entspricht dem.
Und wegen dieser schon vorhanden äußeren Konjunktion:
(A ∨ A) ∧ (B ∨ A). Dann hätten wir das abgearbeitet.
Dann gibt es noch eine äußere Konjunktion. Nämlich diese
und da müssen wir dann haben: (A ∨ D) ∧ (B ∨ D). Das
ist eine konjunktive Normalform. Eine Konjunktion von
Disjunktionen von Literalen. Hier gibt es jetzt
auch Potenzial zum Vereinfachen. Und zwar hätten wir das auch
schon unterwegs machen können. Oder ich tu es eben jetzt.
Zum Beispiel ist das hier eine Instanz der
Idempotenz der Disjunktion. (A ∨ A) ≡ A. Das gilt
mit Sicherheit für so einfache, atomare Aussagen,
für Literale. Das würde aber auch für komplexere
Formeln gehen, die vielleicht unterwegs schon aufgetaucht
sind. Also das können wir ersetzen zu:
Einfach nur A. Und vielleicht sehen wir dann noch
weitere Vereinfachungspotenziale. Ja wir sehen
dann zum Beispiel diesen Teilausdruck:
(A ∧ (B ∨ A)). Das ist eine Absorption. Wenn sie auf
die Äquivalenzen schauen, die Folie
dazu, da gibt es eine Regel für die Absorption.
Und zwar wir haben (A ∧ (B ∨ A)). Auf der Folie war das
mit F und G formuliert. Aber es gilt natürlich auch
für einfache, atomare Aussagen. (A ∧ (B ∨ A)) ≡ A
Da wird also absorbiert. Das B verschwindet.
Es bleibt nur das A übrig. Und tatsächlich können wir das
hier mehrfach machen. Das können wir nämlich auch hiermit und
hiermit machen. Wir können also dieses A, was wir hier
nach der Idempotenzanwendung haben, benutzen,
um alle anderen Disjunktionen zu absorbieren,
in denen ein A vorkommt. Das führt insgesamt dazu
(Da muss man jetzt den Blick für haben. Es wäre nicht notwendig,
wenn die Aufgaben nur wäre: "Machen Sie eine KNF."
Das ist schon eine KNF. Vollkommen okay.) Aber,
wenn wir es so einfach wie möglich haben wollen,
könnten wir hier weitergehen. Und landen bei
(B ∨ C). Das ist dieser Teil, denn den ersten haben
wir absorbiert. Den brauchen wir also nicht. Dann
∧ (natürlich dieses) A. Das absorbieren heißt nicht, dass
das A an sich verschwindet. Das heißt nur, dass es die anderen Disjunktionen
absorbiert, in denen das A auch vorkommt. Also einmal muss
das A schon hier stehen. Aber dann wird das auch
absorbiert. Das wird auch absorbiert. Und es bleibt
noch übrig: (B ∨ D). Das ist auch eine konjunktive
Normalform. Und die ist auch äquivalent zur obigen
Ausgangsformel. Und natürlich schöner als Ergebnis,
aber das Ergebnis dadrüber wäre auch formal korrekt.